---
title: 操作系统原理 - 第九周测验
date: 2025-12-30
tags: [Operating Systems,学习笔记,答案]
cover: /covers/操作系统原理/北京大学/banner.png
---

## Question 1

UNIX 系统中，把输入输出设备看做是：

* 索引文件
* 普通文件
* 目录文件
* **特殊文件**

---

## Question 2

文件的逻辑结构是由下列哪一项决定的？

* **用户**
* 操作系统
* 文件属性
* 磁盘容量

---

## Question 3

文件系统实现文件的**按名存取**是通过下列哪一项工作完成的？

* 目录项分解
* 位示图查找
* 文件寻址
* **文件目录查找**

---

## Question 4

下列哪一项**不是**文件控制块（FCB）中的内容？

* 口令
* 文件在磁盘上的地址
* 文件建立日期
* **文件在内存中的地址**

---

## Question 5

下列关于文件目录及其实现的叙述中，哪一个是不正确的？

* **树形目录结构存储在磁盘上对应了一个目录文件**
* 从当前目录开始查找文件可以提高文件检索速度
* 文件目录是文件控制块的有序集合
* 目录项分解法可以加快文件的目录检索速度

---

## Question 6

某文件系统空间最大容量为 4TB（1T = 2⁴⁰），
磁盘块大小为 1KB，FCB 含 512B 直接索引表。

该文件系统中，**单个文件最大长度**为多少块？

* 512
* **128**
* 64
* 256

---

## Question 7

下列哪一项**不需要**记录在用户打开文件表中？

* **共享计数**
* 系统打开文件表入口指针
* 文件描述符
* 读写指针

---

## Question 8

某文件系统采用 **四级索引结构**，
物理块大小 1KB，索引项 4 字节。

一个文件最多可以有多少个文件块？

* 6 + 2⁹ + 2¹⁸ + 2²⁷ + 2³⁶
* 6 + 2¹⁰ + 2²⁰ + 2³⁰ + 2⁴⁰
* 6 + 2⁷ + 2¹⁴ + 2²¹ + 2²⁸
* **6 + 2⁸ + 2¹⁶ + 2²⁴ + 2³²**

---

## Question 9

采用**目录项分解法**前，查找某一目录文件中某个文件控制块的
平均访盘次数是：

* 17.5
* **16.5**
* 15.5
* 14.5

---

## Question 10

在 UNIX 系统中，对路径 `\dir1\file1` 进行目录检索的正确步骤顺序是：

* ② → ① → ③ → ④
* ③ → ④ → ① → ②
* **③ → ② → ④ → ①**
* ③ → ① → ② → ④

---

## Question 11（多选）

下列关于文件索引结构的叙述中，哪些是正确的？

* 逻辑上连续的文件存放在连续的物理块中
* **采用索引结构会引入存储开销**
* **索引结构访问速度快，文件长度可动态改变**
* **从 FCB 中可以找到索引表或其地址**
* **系统为每个文件建立一张索引表**

---

## Question 12（多选）

下列关于文件卷的叙述中，哪些是正确的？

* **格式化是在逻辑分区上建立管理数据的过程**
* FAT 文件系统的文件卷信息仅保存在 FAT 表中
* **UNIX 文件卷信息存放在超级块和空闲空间管理区**
* **文件卷可以建立在磁盘分区上**
* **同一文件卷使用同一份管理数据（元数据）**

---

## Question 13（判断）

成组链接法是文件系统中可以采用的**文件的物理结构**。

* 对
* **错**

---

## Question 14（判断）

文件的逻辑块与物理块存放顺序一致的物理结构是**索引结构**。

* 对
* **错**

---

## Question 15（判断）

引入当前目录的概念可以加快目录检索速度。

* 错
* **对**

---

## Question 16（判断）

Windows 的 FAT 文件系统中，文件的物理结构采用的是**链接结构**。

* **对**
* 错
