---
title: 操作系统原理 - 第二周测验
date: 2025-12-20
tags: [Operating Systems,学习笔记,答案]
cover: /covers/操作系统原理/北京大学/banner.png
---

## Question 1

控制和状态寄存器用于控制处理器的操作，在某种特权级别下可以访问、修改。下列哪一个不是控制和状态寄存器？

* **通用寄存器（EAX）**
* 指令寄存器（IR）
* 程序状态字（PSW）
* 程序计数器（PC）

---

## Question 2

x86 系列处理器提供了 4 个处理器特权级别，又称特权环。下列哪一个特权级别最高？

* R2
* R3
* R1
* **R0**

---

## Question 3

下列对中断和异常的描述中，哪一个是正确的？

* 异常是由外部事件引发的，而中断则是由正在执行的指令引发的
* 中断和异常都是由外部事件引发的
* **中断是由外部事件引发的，而异常则是由正在执行的指令引发的**
* 中断和异常都是由正在执行的指令引发的

---

## Question 4

中断和异常都是改变执行程序的控制流，处理完成后再恢复执行，但是二者是有区别的。下列选项中，哪一项是异常？

* **运行过程中出现了栈溢出**
* 定时器到达规定的时间点
* 右击鼠标
* 存储器校验出错

---

## Question 5

中断机制是计算机系统中的核心机制之一。发生中断事件时的中断断点是指：

* 中断处理程序入口的第一条指令
* 中断控制器向处理器发出的信号
* **正在执行的程序的当前指令**
* 引起中断的那一个事件

---

## Question 6

中断向量（中断描述符）的作用非常重要，因为它保存了：

* 中断码和中断处理程序入口地址
* 中断码和程序状态字
* **程序状态字和中断入口程序地址**
* 中断断点的地址和中断码

---

## Question 7

函数 `fork()` 属于下列哪一类系统调用？

* 设备管理类
* 文件操作类
* 信息维护类
* **进程控制类**

---

## Question 8

系统调用扩充了机器指令，增强了系统功能，方便了用户使用。下列哪一项功能不属于系统调用？

* 用户程序创建一个新进程
* 打开磁盘上的一个文件
* **搜索数组中的最大数**
* 向某一个进程发送一个消息

---

## Question 9

系统调用与一般过程调用是不同的，下列描述中哪一个是正确的？

* 过程调用和系统调用均位于用户态
* 过程调用时调用程序位于用户态，被调用程序位于内核态
* **系统调用时调用程序位于用户态，被调用程序位于内核态**
* 过程调用和系统调用均位于内核态

---

## Question 10

在操作系统中，只能在内核态下运行的指令是：

* **设置时钟**
* **禁止中断指令**
* 算术运算指令
* 移位指令
* 陷入指令
* **I/O 指令**

---

## Question 11

中断和异常都是将正常执行的程序打断，完成处理后再恢复执行，但是二者是有区别的。下列选项中，哪一些属于中断事件？

* **网卡适配器缓存满**
* 浮点溢出
* 用户程序试图执行特权指令
* **电源掉电**
* 访问内存时地址越界
* **内存校验错**

---

## Question 12

从用户态转换到内核态是通过设置程序状态字（PSW）寄存器的某一位（某几位）完成的。

* **错误**
* 正确

---

## Question 13

操作系统所能执行的指令集合是特权指令集合。

* **错误**
* 正确

---

## Question 14

中断系统中保存现场的工作都是由硬件部件完成的。

* **错误**
* 正确

---

## Question 15

系统调用的功能是由内核函数实现的。

* 错误
* **正确**

---

## Question 16

系统调用执行时，参数传递可以利用通用寄存器完成。

* 错误
* **正确**
