---
title: 操作系统原理 - 第三周测验
date: 2025-12-23
tags: [Operating Systems,学习笔记,答案]
cover: /covers/操作系统原理/北京大学/banner.png
---

## Question 1

多道程序设计技术是操作系统中最早引入的软件技术，引入它的目的是：

* 提高系统的实时响应速度
* **充分利用 CPU，提高 CPU 利用率**
* 充分利用内存，有利于数据共享
* 提高文件系统性能，减少内外存之间的信息传输量

---

## Question 2

下列关于进程控制块 PCB 的叙述中，哪一个是错误的？

* PCB 可用于描述进程的运动变化过程
* 一个 PCB 唯一对应一个进程
* **PCB 通常保存在磁盘上**
* 操作系统利用 PCB 描述进程的基本特征

---

## Question 3

在某一条件下，进程会在状态之间相互转换。下列哪一种进程状态转换不会发生？

* **就绪态 → 等待态**
* 等待态 → 就绪态
* 运行态 → 等待态
* 就绪态 → 运行态

---

## Question 4

假设某单处理器计算机系统中有 10 个进程，则系统中处于等待状态的进程最多有几个？

* 1
* 0
* **10**
* 9

---

## Question 5

下列关于进程控制操作的叙述中，哪一个是不正确的？

* 一个进程可以使用创建原语建立一个新的进程
* 阻塞原语使一个进程变为等待状态
* **撤销进程就是释放该进程占有的内存资源**
* 唤醒原语使从等待队列中撤出进程

---

## Question 6

下列哪一项工作不是创建进程时所作的？

* 初始化新进程的进程控制块
* 给新进程分配一个唯一标识
* **将处理器控制权交给新进程**
* 给新进程分配虚拟地址空间

---

## Question 7

进程控制原语有多种，下列哪一项不是进程控制原语？

* 改变进程优先级
* **进程上下文切换**
* 进程唤醒
* 挂起进程

---

## Question 8

在 UNIX 操作系统中运行如下 C 语言程序：

```c
int main()
{
    pid_t pid;
    int a = 5;
    pid = fork();
    if (pid == 0)
        printf("This is the son process, a=%d\n", --a);
    else
        printf("This is the dad process, a=%d\n", ++a);
}
```

假设编译链接过程正确且程序正确执行，那么运行结果是：

* This is the son process, a=4
  This is the dad process, a=6
* **This is the son process, a=4
  This is the dad process, a=6**
* This is the son process, a=4
* This is the dad process, a=4
  This is the son process, a=6
* This is the dad process, a=6

---

## Question 9

进程映像由几部分组成，下列哪一项不属于进程映像？

* 用户栈
* **就绪队列**
* 程序代码
* 进程控制块

---

## Question 10

某操作系统在进程中引入了多个执行序列——线程，那么下列叙述中，哪些描述了进程与线程的联系和区别？

* **线程不能独立于进程而存在**
* 线程是资源分配的基本单位
* 进程是处理器调度的基本单位
* **进程是资源分配的基本单位**
* **线程是处理器调度的基本单位**

---

## Question 11

下列各种事件中，一定产生进程状态改变的事件是：

* **运行的进程时间片用完**
* **阻塞的进程被唤醒**
* **运行的进程因种种原因而阻塞**
* 新进程创建成功
* **运行的进程正常退出**

---

## Question 12

进程运行时，其硬件状态保存在相应寄存器中；当它被切换下 CPU 时，其硬件状态保存在内核栈中。

* 正确
* **错误**

---

## Question 13

当某个正在执行的进程需要进行 I/O 操作时，可以通过调用挂起原语将自己从运行状态变为等待状态。

* **错误**
* 正确

---

## Question 14

用户级线程执行时，同一进程不同线程的切换不需要内核支持。

* 错误
* **正确**

---

## Question 15

在支持线程的操作系统中，同一个进程中的各个线程共享该进程的用户栈。

* **错误**
* 正确

---
